Bentornato. Finora abbiamo scritto tutto
in modo lineare: Jiki segue
ogni istruzione in ordine, dall'alto
verso il basso. Ora vediamo
come Jiki può uscire da questo
rigido flusso dall'alto verso il basso, e in particolare
come possiamo dirgli di eseguire
la stessa sezione di codice tante volte
di fila. Per esempio, immagina di essere
nel labirinto e di voler avanzare di 10
passi. Prima ti avevo dato la funzione walk
per aiutarti a farlo, ma se
non esistesse? Se avessi solo
la funzione move? Invece di scrivere move 10
volte di fila, cosa che diventa molto ripetitiva,
quello che ci serve è poter
dire: «Ehi, Jiki, fai la prossima cosa
che dico 10 volte. Move.» Per farlo
nel codice, dobbiamo usare
la nostra prima parola chiave. Le parole chiave sono istruzioni
che Jiki capisce. Assomigliano un po'
alle macchine, ma non lo sono. Quando Jiki vede
una parola chiave, non cerca una macchina
sullo scaffale: sa già
cosa fare. È una cosa incorporata nel suo cervello. E
durante il corso impareremo circa
20 parole chiave diverse, e
la prima è la parola chiave repeat. La
parola chiave repeat fa esattamente quello che ho detto sopra.
Dice a Jiki: «Ripeti questo numero di volte
qualunque cosa io dica dopo.» Dai un'occhiata a questo
codice. Per prima cosa usiamo
la parola chiave repeat per dire a Jiki che
dovrà fare qualcosa più volte. Poi
indichiamo quante volte vogliamo che Jiki
ripeta la cosa, tra parentesi tonde, e poi
seguono queste parentesi graffe, e
dentro di esse mettiamo le cose che
vogliamo che Jiki ripeta. Questo schema
è incredibilmente comune nella programmazione. Scriviamo una
parola chiave, di solito con qualche informazione, come
in questo caso il numero di volte
in cui fare qualcosa, e poi un blocco di codice
tra parentesi graffe. Tornando al mondo del labirinto,
invece di scrivere move, move, move, move,
possiamo scrivere «ripeti quattro volte move». Jiki
vedrà quel codice e userà
la macchina move quattro volte di fila. E
non siamo limitati a una sola cosa
tra quelle parentesi graffe. Jiki può fare
più cose ripetutamente. Possiamo dirgli di fare
move, poi turnLeft, e di ripetere
tutto questo quattro volte. Se Jiki vede
questo codice, userà la macchina move, poi
la macchina turnLeft, poi la macchina move, poi
la macchina turnLeft, poi la macchina move,
e così via, finché non le avrà usate entrambe
quattro volte. Queste istruzioni di ripetizione si chiamano cicli,
e ci sono tanti cicli diversi
che possiamo usare, ognuno con un funzionamento un po' diverso.
Li esploreremo tutti in questo corso. Ora,
c'è un'ultima cosa da sapere:
tenere il codice in ordine
diventa essenziale quando lavori con i cicli. Quando
il codice ha una buona struttura visiva,
è molto facile vedere cosa sta succedendo.
Ma se non ce l'ha, se dimentichi
di indentare bene o fai confusione con l'indentazione,
le cose diventano confuse molto in fretta. Per questo
nel corso abbiamo sempre una regola.
Metti sempre la parentesi graffa di apertura
sulla stessa riga dell'istruzione repeat.
Metti sempre la parentesi graffa di chiusura
su una riga a sé dopo l'istruzione, e
indenta sempre di due spazi
il codice tra le graffe. Così tutto resterà davvero in ordine,
e se te ne dimentichi o provi a seguire
uno schema diverso, otterrai un errore.
Nei prossimi esercizi, il tuo obiettivo è
risolvere alcune delle sfide usando
il minor numero possibile di righe di codice, e
puoi usare i cicli repeat per aiutarti
in questo. Poi esploreremo come iniziare
a usare il ciclo repeat insieme ad altri
concetti, per cominciare a vedere tecniche davvero
più potenti. Divertiti, e ci rivediamo
qui presto.